---
authors:
  - Aaron Defazio
  - Léon Bottou
year: 2019
status: to-read
relevance: high
last_review: 2026-05-26
url: https://arxiv.org/pdf/1812.04529
tfg_role:
  - related-work
---

# On the Ineffectiveness of Variance Reduced Optimization for Deep Learning

## Summary

**Contextualización.** El trabajo se sitúa en la encrucijada entre la teoría de optimización estocástica con reducción de varianza (SVR) y la práctica del entrenamiento de redes neuronales profundas modernas. Métodos como SVRG (Johnson y Zhang 2013), SAGA (Defazio et al. 2014a) y sus variantes —SDCA, MISO, Finito, SAG, Catalyst, SARAH— han demostrado convergencia lineal para problemas suaves y fuertemente convexos mediante el uso de *control variates* sobre el estimador estocástico del gradiente. La técnica del control variate es clásica: dado un estimador $X$ de $\mathbb{E}[X]$ y una variable correlacionada $Y$ con esperanza conocida, $Z = X - Y + \mathbb{E}[Y]$ es insesgado y tiene varianza menor que $X$ siempre que $\mathrm{Var}[Y] \le 2\,\mathrm{Cov}[X, Y]$. Aplicado al problema canónico $f(w) = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n f_i(w)$, SVRG mantiene un *snapshot* $\tilde{w}$ con su gradiente completo $f'(\tilde{w})$ y aplica la actualización $w_{k+1} = w_k - \gamma[f'_i(w_k) - f'_i(\tilde{w}) + f'(\tilde{w})]$, eliminando asintóticamente la varianza cuando $w_k, \tilde{w} \to w_*$. Resultados recientes han extendido este marco al no convexo (Allen-Zhu y Hazan 2016; Reddi et al. 2016) y a problemas tipo *saddle point* (Balamurugan y Bach 2016). La cuestión abierta —y central del paper— es si esta maquinaria, exitosa en problemas convexos y en benchmarks pequeños tipo MNIST, ofrece alguna ventaja en el entrenamiento real de CNNs profundas. El hueco que se cubre es estrictamente empírico: cuantificar cuánta reducción de varianza efectiva se logra en problemas modernos y, sobre todo, mostrar que la respuesta es: en la práctica, ninguna útil.

**Aportación.** Las contribuciones son cinco: (1) identificar y resolver tres complicaciones prácticas que rompen la estructura *finite-sum* asumida por SVRG en deep learning —*data augmentation* mediante **transform locking**, *batch normalization* mediante **BN reset**, y *dropout* mediante reutilización de semillas—; (2) medir directamente la ratio de varianza del estimador SVRG respecto al de SGD en cuatro arquitecturas (LeNet, ResNet-18 reducido, ResNet-110, DenseNet-40-36) sobre CIFAR-10, mostrando que para modelos grandes la varianza *aumenta* en lugar de reducirse durante la mayoría de cada época; (3) explicar el fallo identificando la **distancia iterada** desde el snapshot como factor dominante, no la curvatura (Figura 3); (4) mostrar que las variantes *streaming* (SCSG, Lei y Jordan 2017) no mejoran sobre SVRG estándar pese a su capacidad teórica de manejar data augmentation; y (5) demostrar mediante experimentos de fine-tuning en ImageNet (ResNet-50, DenseNet-169) que activar SVRG en cualquier punto del entrenamiento —desde epoch 0, 20, 40, 60 u 80— no produce mejora alguna sobre SGD con momentum.

**Metodología.** El estudio se articula en dos niveles. En el **nivel de implementación**, los autores documentan las tres correcciones necesarias para que SVRG no diverja en entornos modernos. *Transform locking*: si la transformación de data augmentation aplicada a un ejemplo $x_i$ en el paso de snapshot difiere de la aplicada en los pasos posteriores, el control variate pierde correlación y la varianza se incrementa; la solución es cachear la transformación $T_i$ usada en el snapshot y reutilizarla durante la época siguiente (Figura 1 muestra que sin locking la varianza es uniformemente peor). *BN reset*: la dependencia de la pérdida sobre el mini-batch que introduce batch normalization rompe la estructura finite-sum; al computar gradientes en dos puntos distintos $w_k$ y $\tilde{w}$, el EMA de las estadísticas de BN —$m_{\text{EMA}} = \frac{9}{10}m_{\text{EMA}} + \frac{1}{10}m$ por defecto en PyTorch— promedia activaciones inconsistentes, causando divergencia; la solución propuesta es almacenar temporalmente las estadísticas antes del paso en $\tilde{w}$ y restaurarlas después, manteniendo la red en modo *train* en ambos puntos. *Dropout*: el patrón de sparsity aleatorio descorrelaciona snapshot e iterado actual; se reutiliza la semilla del patrón por data-point. En el **nivel de medición**, se calcula directamente la varianza del estimador SVRG y se reporta su ratio respecto a la del estimador SGD, usando el dataset completo para minimizar ruido. Una ratio $<1$ indica reducción de varianza; ratios alrededor de $2$ implican que el control variate ha quedado *descorrelacionado* con el gradiente estocástico, **aumentando** la varianza. Los autores argumentan que para que SVRG sea rentable la ratio debe estar por debajo de $1/3$, dado el coste adicional de los snapshots. La medición se realiza en múltiples puntos *dentro* de cada época (2%, 11%, 33%, 100% de progreso), no solo entre épocas, capturando la dinámica intra-época que es crítica. Sobre el **análisis del fallo**, se descompone la varianza del estimador en dos factores: distancia iterada $\|w_k - \tilde{w}\|$ y constante de Lipschitz empírica $\|\frac{1}{|S_i|}\sum_{j\in S_i}[f'_j(w_k) - f'_j(\tilde{w})]\| / \|w_k - \tilde{w}\|$. La Figura 3 muestra que la curvatura empírica es similar entre LeNet y DenseNet, pero la distancia iterada crece mucho más rápido en DenseNet, identificando la **velocidad de movimiento del iterado** como el factor causal del fallo. Para las **variantes streaming** se considera SCSG (Lei y Jordan 2017), que sustituye el snapshot full-batch por un *mega-batch* de tamaño $B$ típicamente $10\text{–}32\times$ el mini-batch: $w_{k+1} = w_k - \gamma[\frac{1}{|S_k|}\sum_{i\in S_k}(f'_i(w_k) - f'_i(\tilde{w})) + \tilde{g}]$ con $\tilde{g}$ el gradiente del mega-batch. Las familias adicionales discutidas —SAGA-like, Dual, Catalyst, SARAH— se descartan por motivos análogos: SAGA almacena $n$ gradientes (inviable a gran escala), métodos duales no aplican al caso no convexo, Catalyst no alcanza la mejor tasa en no convexo y no se adapta bien a modelos no suaves tipo ReLU, y SARAH++ (Nguyen et al. 2019) sufre acumulación de error en el bucle interior.

**Datasets y modelos.** Los experimentos cubren cuatro arquitecturas sobre **CIFAR-10**: (1) **LeNet-5** modificada con batch-norm y ReLU, $\sim 62\text{k}$ parámetros; (2) **ResNet-18** escalado a la mitad de feature planes por capa para igualar el tamaño de LeNet, $\sim 69\text{k}$ parámetros; (3) **ResNet-110** con $1.7\text{M}$ parámetros (He et al. 2016); (4) **DenseNet-40-36** wide con growth rate 36 y depth 40, $\sim 1.5\text{M}$ parámetros y test error $<5\%$ (Huang et al. 2017). Hiperparámetros: batch size 128, momentum 0.9, weight decay $10^{-4}$, learning rate inicial $0.1$ con decay $10\times$ en epochs 150 y 220, sampling sin reemplazo, data augmentation con random horizontal flips y random cropping $32\times32$ tras padding de 4 píxeles. Sobre **ImageNet** se entrena ResNet-18 (90 epochs) y se realizan experimentos de fine-tuning con ResNet-50 y DenseNet-169. Activación ELU (Clevert et al. 2016) testada como alternativa suave a ReLU para verificar si la falta de suavidad explica el fallo.

**Métricas.** El paper reporta: (1) **ratio de varianza SVRG/SGD** a múltiples porcentajes de progreso intra-época (Figura 2), siendo la métrica central del análisis; (2) **distancia iterada** $\|w_k - \tilde{w}\|$ y **curvatura empírica** (Figura 3) para diagnosticar el origen del fallo; (3) **varianza del paso streaming** en función de iteraciones desde el snapshot (Figura 4); (4) **test error** comparando SGD, SVRG y SCSG en CIFAR-10 (LeNet, DenseNet-40-36, ResNet-110) e ImageNet (ResNet-18); (5) **test error post-fine-tuning** activando SVRG desde diferentes epochs en ResNet-50 y DenseNet-169 (Figura 6).

**Conclusiones.** Los hallazgos son consistentemente negativos para SVRG en deep learning real. **(1) Reducción de varianza inexistente o efímera**: para LeNet la varianza SVRG es $2\text{–}4\times$ menor que SGD durante la fase inicial, pero para DenseNet-40-36 y ResNet-110 la varianza SVRG es *mayor* que la de SGD durante la mayor parte de cada época hasta el primer LR drop en epoch 150; incluso a sólo 2% de progreso intra-época, la reducción de varianza para modelos grandes es como mucho un factor de 2, insuficiente para amortizar el coste del snapshot. **(2) Distancia iterada como causa**: la curvatura empírica es similar entre LeNet y DenseNet, pero la distancia recorrida desde el snapshot crece mucho más rápido en DenseNet, descorrelacionando el control variate. **(3) Aumentar la frecuencia de snapshots no rescata el método**: hacerlo aumentaría el coste wall-clock en un orden de magnitud sin mejorar la convergencia por época. **(4) Streaming SVRG (SCSG) no mejora**: en el epoch 50, SCSG reduce la varianza $10\times$ sólo en el primer paso post-snapshot y la varianza vuelve rápido a niveles SGD; SCSG es peor que SGD y SVRG en CIFAR-10 con DenseNet y ResNet-110, e indistinguible en LeNet. **(5) Fine-tuning con SVRG no aporta**: activarlo desde cualquier epoch (0, 20, 40, 60, 80) en ResNet-50/ImageNet no mejora el error final ($23.61\%$ baseline SGD frente a $23.65\text{–}28.60\%$ con SVRG fine-tuning); replicado en DenseNet-169 (baseline $23.22\%$ frente a $23.30\text{–}23.38\%$ desde epochs 60/80). **(6) Smoothness no es la causa**: usar ELU en lugar de ReLU sólo mejora marginalmente la reducción de varianza en DenseNet. **(7) MNIST no es representativo**: los resultados positivos previos de SVRG en MNIST con arquitecturas pequeñas no se extienden a problemas reales; los autores señalan que esto sugiere un problema fundamental con MNIST como benchmark de optimización. **(8) Correlación entre pasos**: la reducción de varianza que SVRG sí logra (en LeNet) viene acompañada de fuerte correlación entre pasos consecutivos, lo que explica por qué la teoría de SVRG necesita demostraciones cuidadosas y por qué reducir varianza no se traduce directamente en mejora de convergencia, contrariamente al efecto directo que tienen aumentar el batch size o reducir el learning rate. Los autores concluyen que no descartan el uso de SVR en deep learning, pero la versión naïve falla y futuras direcciones requieren adaptación —SVR aplicado adaptativamente, sobre el learning rate, sobre matrices de escalado, o combinado con Adagrad/Adam.

## Medición y pipeline

**Rol del paper.** Negativo-empírico: no aporta métrica a loggear, sino evidencia experimental directa de que la varianza del estimador SVRG **no decae** en deep learning real. Es el complemento empírico fuerte a [[Accelerating Stochastic Gradient Descent using Predictive Variance Reduction]] (SVRG) y a [[A Study of Gradient Variance in Deep Learning]] (NGV creciente). Justifica desde otro ángulo que el TFG **mida** la varianza en lugar de **reducirla**.

**Métrica derivada.** Ratio de varianzas $\mathrm{Var}[\hat{g}_{\text{SVRG}}] / \mathrm{Var}[\hat{g}_{\text{SGD}}]$, computada sobre el dataset completo en snapshots fijos del modelo. No se loggea en el pipeline del TFG (requiere ejecutar SVRG, fuera de scope), pero es la métrica central del paper y útil como referencia si en algún experimento opcional se quisiera replicar el diagnóstico.

**Cuándo computar.** Múltiples puntos *dentro* de cada época (2%, 11%, 33%, 100% de progreso). El paper enfatiza que medir sólo entre épocas oculta el problema: la varianza SVRG explota rápidamente conforme $w_k$ se aleja del snapshot $\tilde{w}$, y el grueso de los pasos del entrenamiento ocurre con esa varianza degradada.

**Integración pipeline.** No aplica: el TFG no ejecuta SVRG. Sí aplica el **diagnóstico de distancia iterada** $\|w_k - \tilde{w}\|$ como métrica de movimiento del iterado entre checkpoints, si se decidiera correlacionar la NGV con la velocidad de movimiento de los parámetros. Es una métrica trivial de computar (norma de la diferencia entre dos checkpoints) y conceptualmente cercana a `weight_drift` o métricas de trayectoria.

**Consideraciones.** Las tres correcciones de implementación (transform locking, BN reset, dropout seed reuse) son irrelevantes para el TFG dado que no se ejecuta SVRG. Sí son relevantes como **aviso metodológico**: cualquier intento futuro de usar SVRG como baseline experimental debe aplicarlas o los resultados serán inválidos.

**Decisión.** No se loggea ninguna métrica directa. Se cita como evidencia empírica que refuerza la decisión central del TFG (medir, no reducir).

## Notes

Resultado central: **SVRG no funciona en deep learning real**. La varianza del estimador SVRG es mayor que la de SGD durante la mayoría de cada época para modelos grandes (DenseNet-40-36, ResNet-110), por culpa de que el iterado $w_k$ se aleja rápidamente del snapshot $\tilde{w}$ y descorrelaciona el control variate. Frase de cita: "SVRG fails to show a variance reduction for the majority of each epoch when applied to modern high-capacity networks".

### Uso en el TFG

- **Rol: refuerzo empírico del eje varianza, NO métrica del registry.** Junto con SVRG (predecesor teórico) y Faghri (NGV creciente), forma el triángulo de papers que justifican por qué el TFG mide la varianza en lugar de reducirla. La cadena lógica es: SVRG promete reducir varianza $\Rightarrow$ asume *strong growth condition* $\Rightarrow$ Faghri muestra empíricamente que la varianza normalizada *crece* en CIFAR-10/ImageNet $\Rightarrow$ Defazio y Bottou muestran que, aplicado naïvemente, SVRG produce varianza *mayor* que SGD en modelos grandes. Conclusión: la varianza es una señal diagnóstica, no un objetivo a minimizar directamente.
- **Hallazgo clave a citar.** Para DenseNet-40-36 y ResNet-110 la ratio $\mathrm{Var}[\hat{g}_{\text{SVRG}}] / \mathrm{Var}[\hat{g}_{\text{SGD}}] > 1$ durante la mayor parte de cada época hasta el primer LR drop. Incluso al 2% de progreso intra-época la reducción es a lo sumo $2\times$, insuficiente para amortizar el coste del snapshot. Es la evidencia empírica más fuerte disponible contra la aplicabilidad de SVR en deep learning moderno.
- **Causa raíz identificada.** Distancia iterada $\|w_k - \tilde{w}\|$ crece más rápido en modelos grandes; la curvatura empírica es similar entre LeNet y DenseNet. Esto sugiere que **la velocidad de movimiento del iterado** —no la geometría local— es lo que rompe SVRG. Relevante para el TFG porque conecta varianza con trayectoria: si en futuras métricas se quiere capturar movimiento del iterado, la norma $\|w_k - w_{k-K}\|$ entre checkpoints es un proxy directo y trivial de loggear.
- **Aviso metodológico sobre MNIST.** Los autores afirman explícitamente que el éxito de SVRG en MNIST no se extiende a problemas reales y que esto refleja "un problema fundamental con MNIST como baseline de optimización". Refuerza la decisión del TFG de **no usar MNIST** como benchmark principal y centrarse en CIFAR-10 e ImageNet/Tiny-ImageNet.
- **Streaming variants también fallan.** SCSG (Lei y Jordan 2017) reduce la varianza $10\times$ sólo en el primer paso post-mega-batch y vuelve rápidamente a niveles SGD. La conclusión es robusta a la elección de variante.

## Papers relacionados

- [[Accelerating Stochastic Gradient Descent using Predictive Variance Reduction]] — SVRG, predecesor teórico directo cuya promesa de convergencia lineal este paper refuta empíricamente en deep learning real. Cierra el argumento: SVRG funciona en convexo, asume *strong growth*, falla en redes profundas.
- [[A Study of Gradient Variance in Deep Learning]] — complementario empírico: Faghri muestra que la NGV *crece* durante el entrenamiento en CIFAR-10/ImageNet (violando *strong growth*), y este paper muestra que SVRG, que asume lo contrario, falla en consecuencia. Ambos justifican el eje varianza del TFG.
- [[An Empirical Model of Large-Batch Training]] — la *gradient noise scale* $\mathcal{B}_{\text{simple}} = \mathrm{tr}(\Sigma)/\|G\|^2$ es la métrica varianza-normalizada que sí se loggea; este paper aporta el contraste de que reducir varianza algorítmicamente (SVRG) no funciona, mientras que medirla (GNS, NGV) sí informa sobre la dificultad de optimización.
- [[Understanding Why Neural Networks Generalize Well Through GSNR of Parameters]] — GSNR es el SNR por parámetro, conceptualmente el inverso de la varianza que SVRG fracasa en reducir. Mismo eje varianza, otra forma de agregación.

## Otros papers interesantes a revisar

- **SARAH: A Novel Method for Machine Learning Problems Using Stochastic Recursive Gradient** (Nguyen et al., ICML 2017) — discutido en el paper como alternativa con mejor tasa teórica en no convexo; los autores no logran convergencia fiable por acumulación de error en el bucle interior. Relevante si se quiere matizar el panorama de variantes de SVR. arXiv:1703.00102
- **Less than a Single Pass: Stochastically Controlled Stochastic Gradient (SCSG)** (Lei y Jordan, AISTATS 2017) — el método streaming evaluado y desechado por los autores; útil si se quiere entender por qué los enfoques de *mega-batch* no rescatan SVRG. arXiv:1609.03261
- **Accurate, Large Minibatch SGD: Training ImageNet in 1 Hour** (Goyal et al., 2017) — citado como evidencia de que reducir varianza vía aumento de batch size sí permite proporcionalmente aumentar el learning rate hasta $30\times$, contrastando con la ineficacia de SVR. Conexión directa con la motivación del eje varianza. arXiv:1706.02677
- **A Tail-Index Analysis of Stochastic Gradient Noise in Deep Neural Networks** (Şimşekli et al., 2019) — el ruido del gradiente en deep learning no es gaussiano sino de cola pesada; explica por qué los supuestos clásicos de SVR fallan y refuerza la lectura empírica de Defazio y Bottou. arXiv:1901.06053
- **On the Insufficiency of Existing Momentum Schemes for Stochastic Optimization** (Kidambi et al., ICLR 2018) — citado por los autores en la observación de que SVRG induce correlación fuerte entre pasos consecutivos, similar a momentum; relevante para entender por qué reducir varianza no se traduce en mejora de convergencia. arXiv:1704.08227
